### 《中国节约用水报告2025》显示：

# 万元GDP用水量较上年下降4.5%

**原文链接：** [https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=a1e742b06ec7422ba18b6580089ddfba](https://epaper.stdaily.com/statics/technology-site/index.html#/newsDetail?id=a1e742b06ec7422ba18b6580089ddfba)

---

科技日报北京8月3日电&nbsp;（记者付丽丽）3日，记者从水利部获悉，《中国节约用水报告2025》（以下简称《报告》）首次以中英文双语形式正式发布。《报告》显示，2025年全国用水总量为5944.5亿立方米，万元国内生产总值（GDP）用水量较2024年下降4.5%，水资源节约集约利用能力持续提升，有力支撑了经济社会高质量发展。

　　《报告》显示，2025年全国农业、工业、生活、人工生态环境补水占比分别为62.0%、16.0%、15.8%、6.2%。非常规水利用量达256.6亿立方米，占用水总量的4.3%，其中再生水利用量213.4亿立方米；海水直接利用量1863.9亿立方米。自2012年以来，全国用水总量得到有效控制，水资源配置结构更加优化。

　　用水效率进一步提升。2025年全国万元国内生产总值用水量42.4立方米，万元工业增加值用水量22.9立方米，分别较2024年下降4.5%和7.2%（按可比价计算）；农田灌溉水有效利用系数达0.583，较上年提高0.003；规模以上工业企业重复用水率达94.7%。

　　2025年，水利部联合相关部门全面落实水资源刚性约束制度和《节约用水条例》，出台《关于全面构建节水制度政策体系的意见》，体系化推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损三大领域15项制度体系建设。深入推进水预算管理、用水定额管理、节水型社会管理、节水产业发展、再生水利用、合同节水管理六大管理体系建设，全国新增实施合同节水管理项目914项，预计年节水量约2.7亿立方米。

　　《报告》同时公布了长江经济带、黄河流域、京津冀、粤港澳大湾区、长三角5个重点战略区域用水情况，以及各省级行政区2025年节水成效。我国节水分区管控更加精准科学，支撑区域发展战略的水安全保障更加有力有效。